В июне 2004 года[1] разработчик Jason Huggins написал на языке JavaScript библиотеку, названную «JavaScriptTestRunner» (ныне известную как «Selenium Core») и предназначенную для запуска тестов в браузере. Тогда Huggins работал в офисе фирмы ThoughtWorks, расположенном в городе Чикаго, а созданная библиотека использовалась для тестирования сайта, написанного на языке Python с использованием системы управления содержанием (CMS) Plone. Huggins помогали Paul Gross и Jie Tina Wang — сотрудники фирмы ThoughtWorks. Позднее к разработке присоединились другие разработчики и тестировщики компании. 
Название «Selenium» («selenium» в переводе с английского языка — селен) стало использоваться после того, как в одном из своих электронных писем (email) Huggins пошутил о конкурирующем проекте, имеющем название «Mercury Interactive QuickTest Professional» («mercury» в переводе с английского языка — ртуть), написав о том, что можно вылечиться от отравления ртутью, принимая с пищей селен[2]. 
Paul Hammant (сотрудник фирмы ThoughtWorks) предложил открыть исходный код библиотеки «Selenium Core», предоставить возможность писать сценарии на любом языке программирования и запускать сценарии удалённо. Для реализации последнего требовалось обойти ограничения, реализуемые браузером для выполнения правила ограничения домена (same origin policy). Для обхода правила Aslak Hellesoy и Mike Melia (сотрудник фирмы ThoughtWorks) написали page rewriter. Paul Hammant написал программы на языке Java, реализующие сервер и клиент. Aslak Hellesoy и Obie Fernandez переписали клиент на языке Ruby в виде библиотеки. 
Сотрудники фирмы ThoughtWorks, офисы которой располагались по всему миру, стали использовать «Selenium» в коммерческих проектах. Разработку продолжали Mike Williams, Darrell Deboer и Darren Cotterill. 
Разработчики фирмы «BEA Systems, Inc.», Dan Fabulich и Nelson Sproul переписали код сервера, для реализации HTTP-proxy использовали код из проекта Jetty (HTTP-сервер на Java). Новый сервер стал известен как «Selenium Remote Control» или «Selenium RC». Работу над «Selenium RC» продолжили Pat Lightbody, Dan Fabulich и Nelson Sproul. 
В декабре 2004 года исходный код проекта «Selenium» был открыт. 
В 2005 году на встрече разработчиков Dan Fabulich и Nelson Sproul (с помощью Pat Lightbody) предложили принять набор патчей, превращающих «Selenium RC» в продукт, известный сегодня как «Selenium 1.0». На той же встрече управление проектом было возложено на комитет, а разработчики Jason Huggins и Paul Hammant стали представлять фирму ThoughtWorks в созданном комитете. 
Летом 2006 года разработкой библиотеки «Selenium Core» занималась команда разработчиков, состоявшая из Wang Peng Chao, Huang Liang, Xiong Jie и других, под руководством Mike Williams в офисе фирмы ThoughWorks, расположенном в Китае. Команда реализовала возможности, доступные в «Selenium 1.0». 
В 2007 году Jason Huggins нанялся работать в фирму Google, стал членом (тогда секретной) команды поддержки «Selenium», совместно с другими разработчиками (например, с Jennifer Bevan) продолжил работу над «Selenium RC». Представители фирмы Google впервые объявили об использовании «Selenium» на конференции «Google Test Automation Conference» (GTAC-2007)[3], проходившей в Нью-Йорке 23-24 августа 2007 года. Позднее Jennifer Bevan получила возможность вносить изменения в код проекта «Selenium». 
Haw-bin Chai из Чикаго создал патчи, добавляющие функциональность XPath и реализующие расширение, названное «UI Element», после чего в 2007 году был приглашён в команду разработчиков Selenium. 
Simon Stewart, работавший тогда в фирме ThoughtWorks, разработал инструмент, названный WebDriver. WebDriver запускал браузеры и работал с ними, при этом не был ограничен возможностями, предоставляемыми JavaScript, поэтому по возможностям превосходил «Selenium Core». Но для поддержки каждого браузера требовалось написание кода. В 2007 году Simon Stewart представил свою разработку на конференции GTAC-2007. В 2009 году разработчики встречались на конференции GTAC-2009 и приняли решение о слиянии кодовых баз проектов Selenium и WebDriver. В 2007—2012 годах Simon Stewart работал в фирме Google, а затем — в фирме Facebook, при этом часть своего рабочего времени тратил на то, чтобы сделать WebDriver совместимым с «Selenium RC». Новый продукт был назван «Selenium WebDriver» или «Selenium 2.0»[4]. 
В 2008 году Philippe Hanrigou, работавший тогда в фирме ThoughtWorks, создал проект «Selenium Grid». «Selenium Grid» — проект с открытым исходным кодом, предоставляющий программы, предназначенные для запуска сценариев «Selenium RC» на нескольких компьютерах одновременно. Разные сценарии запускались на нескольких компьютерах для уменьшения времени их выполнения. Возможности «Selenium Grid» совпадали с возможностями аналогичного, но закрытого и внутреннего, продукта фирмы Google. Pat Lightbody владел сайтом, названным «Hosted QA» и позволяющим получать скриншоты веб-страниц, продал сайт фирме «Gomez, Inc». 
Shinya Kasatani из Японии создал расширение для браузера Firefox, получившее название «Selenium IDE» и позволяющее записывать тесты, сохранять их и воспроизводить. Расширение не было ограничено правилом ограничения домена (same origin policy). 
